今回は データを 分析します。
50m走のタイムを 1年1組と 1年2組で 20人ずつ 計りました。
縦が5人 横が4人 なので 5×4=20 です。
20人ずつ 50m走の タイムを 計りました。
この1個1個の データだけでは どちらの クラスが 速いのか 分かりません。
また どんな特徴が あるのか 分かりません。
だから データを 分析するのが 今回の目的です。
どのような 分析の方法が あるのか 説明します。
まず 1つめが 度数分布表です。
1個1個の データを 度数と いいます。
度数分布表は 度数を 1つ1つ 範囲に 分けています。
そして そこの範囲に 何人いるかを 比較します。
これを 度数分布表と いいます。
1年1組の 50m走のタイムの 度数分布表は もう前に 作っています。
1個ずつ 説明していきます。まず 階級です。
階級とは データの 分け方の ことです。
今回は 6.0秒以上 7.0秒未満で 1.0秒の間隔で 分けました。
この間隔を 階級の幅と いいます。
階級の幅は 今回は 1.0秒だと 分かります。
そして 4つの階級に 分けました。
それぞれの 階級で 何人いるかが 度数です。
例えば 6.0秒以上 7.0秒未満の人を 見てください。
これは「未満」と 書いてあるので 7.0秒は 含めません。
それぞれの 階級に 何人いるか 探します。
6秒台の人は 2人います。だから 度数は 2です。
7.0秒以上 8.0秒未満 つまり 7秒台は 何人でしょうか。
7人いるので 度数は 7です。
では 8秒台 つまり 8.0秒以上 9.0秒未満は 何人でしょうか。
やはり 7人います。
最後に 9秒台は 4人います。
度数を 書いたら 必ず合計で 確認しましょう。
2+7=9  9+7=16  16+4=20  全部で 20です。
全員のデータが ここに 入っていることが 分かります。
度数分布表で 出てくる値は まず 階級です。
それぞれの 何秒以上 何秒未満という ことです。
つぎに 階級の幅です。この場合は 1.0秒です。
そして 度数です。ここの人数 つまり データの個数の ことです。
階級値とは 何でしょうか。階級値は ここに 書いていません。
階級値は この範囲の 真ん中の 値のことです。
それぞれの 階級の 階級値を 見てみましょう。
6.0～7.0 では 6.5です。7.0～8.0 では 7.5です。
8.0～9.0 では 8.5です。9.0～10.0 では 9.5です。
これが それぞれの 階級の 階級値です。
このよう言葉を しっかりと 覚えましょう。
それでは 1年2組の方は 一緒に 分析したいと 思います。
1年2組の 50m走のタイムの 度数分布表です。
まず 6秒台の人を この中から 探します。
6.6秒の 1人だけなので 1と書きましょう。
つぎに 7秒台です。7秒台は 7人います。
8秒台は 9人です。8.0秒も 含むので 9人です。
最後 9秒台の人は 3と書きましょう。
合計で 必ず 確認します。1+7=8  8+9=17  17+3=20 になります。
計算は 合っていると 分かります。これが 度数分布表です。
度数分布表から どんなことが 分かりますか。
1年2組は 6秒台が 1人なので とても 速い人が 1人います。
7秒台 8秒台は 人数が多いです。9秒台は 3人しか いません。
だから だいたいの人が 7秒台か 8秒台です。
少し 8秒台の 人の方が 多いと 分かります。
度数分布表を グラフに したものが ヒストグラムです。
これは 1年1組の 度数分布表を ヒストグラムに したものです。
ヒストグラムを 見ると データの分析は さらに しやすくなります。
階級が 6.0～7.0  7.0～8.0  8.0～9.0  9.0～10.0 と 1.0秒おきに なっています。
あとは 度数 つまり 人数を ここに 書いています。
2人 7人 7人 4人と 書いています。
階級は 横軸に 度数は 縦軸に 書くと 覚えてください。
では 1年2組に ついて 書きましょう。
さっきの 度数分布表を 元に 考えます。
6秒台は 1人しか いなかったので ここに 1人と 書きます。
7秒台は 7人いたので 7です。
8秒台は 9人いたので 9です。
そして 9秒台は 3人いたので 3です。
これは 階級の幅を 1.0秒で とっているので 鋭くとがった 山型です。
階級の幅を 0.5秒にすると どんな グラフになる でしょうか。
次の画面で 見てみましょう。
これが 階級の幅を 0.5秒にした ヒストグラムです。
今度は 階級の幅を 6.5～7.0  7.0～7.5 と 0.5秒おきに とりました。
さっき 1組の場合は このような 山型でした。
しかし 0.5秒おきで 階級の幅を とると 山が2つの グラフになります。
度数分布表を グラフにしたら 山型だと 思うかも しれません。
階級の幅を 変えると グラフの形が 変わることが 大事です。
データが どこかに 集中していても 階級の幅を 変えると ヒストグラムには 差が出ます。
このことを 覚えて おきましょう。
では これで 何が 分かるかと 考えることが データ分析の 目的です。
1組は とても速い グループと すこし遅い グループの 2つに 分かれています。
2組は ヒストグラムが 山型なので 平均的な人が 多いことが 分かります。
まず 度数分布表で 数をまとめてから ヒストグラム という グラフにします。
すると さらに データが 見やすくなります。
そして データを 分析しやすく なることを 理解しましょう。